--- PAGE 1 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
Prueba Parcial
Data Analytics I
Profesores: Francisco Alessandri 1, Jorge Cepeda 2, Arturo Herrera 3 & Daniel Navarrete 4.
Datos Personales
Para efectos de control de asistencia, es obligatorio completar los siguientes datos y entregar
el enunciado físico al finalizar de la Prueba Parcial. no se evaluará ninguna Prueba Parcial
que no venga acompañado del enunciado, ya que este documento será utilizado como comprobante de
participación en la evaluación.
Nombre :
Apellidos:
RUT :
Sección :
Hora de Entrega:
Firma :
INSTRUCCIONES Y REGLAS GENERALES
La evaluación es estrictamente individual. Queda prohibida cualquier forma de copia o
plagio, tanto total como parcial, ya sea entre estudiantes o con el uso de fuentes externas no
autorizadas.
Durante toda la evaluación, el equipo debe permanecer en modo avión. Sólo se permite reconec-
tar el equipo a Internet al momento de realizar la entrega en Canvas. La base de datos en Excel
incluye una macro avanzada de monitoreo que detecta conexiones a Internet, registrando
los usuarios conectados. Cualquier detección de conexión a internet en el intervalo de inicio y
entrega (5 a 10 minutos como ventanas permitidas al inicio y al final) de la Prueba Parcial será
marcada como potencial intento de plagio, activando los procedimientos establecidos por la
Universidad.
1fdalessandri@miuandes.cl
2jacepeda@miuandes.cl
3ahederra@miuandes.cl
4dnavarrete2@miuandes.cl
Página 1 de 8

--- PAGE 2 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
El archivo Excel provisto para la Prueba Parcial incorpora una macro de vigilancia y control
de integridad que registra el origen de cada fórmula utilizada, identificando si han sido
pegadas, copiadas, o si provienen de herramientas de inteligencia artificial. Estas funcionali-
dades están diseñadas para prevenir malas prácticas y garantizar la autenticidad del trabajo.
Todo caso sospechoso será reportado directamente a la Fiscalía Académica.
Esta es una evaluación de carácter presencial. No se aceptará bajo ninguna circunstancia la
entrega de estudiantes que no se encuentren físicamente presentes en la sala durante el desarrollo
de la Prueba Parcial.
En caso de ser necesario, los estudiantes pueden plantear supuestos razonables, siempre que
estén debidamente justificados y consignados en la hoja de SUPUESTOS dentro del archivo
Excel.
Todas las respuestas deben registrarse en las hojas específicas del archivo Excel proporcio-
nado para cada actividad.
El archivo final debe ser nombrado utilizando el siguiente formato: Prueba Parcial_SuRUT.xlsm
(RUT sin puntos ni guiones). La entrega debe realizarse por Canvas. Debe completar la primera
hoja del archivo Excel con sus datos personales (Hoja Datos Personales).
El incumplimiento del formato de nombre de archivo o de los canales de entrega
establecidos implicará una penalización automática de 0,5 décimas en la nota final de la
Prueba Parcial.
Elección de Preguntas a Evaluar
INSTRUCCIÓN DE SELECCIÓN: De las tres preguntas (1, 2 y 3) presentadas en esta evaluación,
usted debe elegir y desarrollar únicamente 2.
En caso de responder las 3 preguntas, se evaluarán y promediarán las dos calificaciones más
bajas obtenidas.
Por favor, marque con una X en la lista al final de esta sección las dos preguntas que desea que
se consideren para su nota.
□
Pregunta 1: Análisis de Desempeño y Métricas de Marketing
□
Pregunta 2: Procesamiento de Datos y Visualización Avanzada
□
Pregunta 3: Consolidación de Ventas e Integración de Datos Globales
GUÍA PARA EL DESARROLLO EN EXCEL: Para facilitar su trabajo, dentro del archivo
Excel encontrará que en cada hoja a desarrollar están marcados en verde claro el título de la tabla,
la columna y/o gráfico de aquellas preguntas que deben ser respondidas. Asimismo, las celdas donde
se espera su respuesta tienen un fondo amarillo. Finalmente, las tablas suplementarias o auxiliares
que va a necesitar están marcadas con color morado . Utilice estas marcas visuales para guiar su
elaboración y optimizar su tiempo.
Página 2 de 8

--- PAGE 3 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
Pregunta 1: Análisis de Desempeño y Métricas de Marketing
Esta pregunta busca realizar un análisis de los gastos y resultados de las campañas de marketing reali-
zadas por diferentes empresas. La información de las campañas se encuentra en la hoja P1_Campañas
del archivo Excel y detalla tanto cualidades como resultados de la campaña.
Respecto a las cualidades de las campañas, se indica qué medios se utilizaron (columna Tipo_Campania),
el sexo que era el objetivo principal de la campaña (Sexo_objetivo), el rango etario al que buscaba
llegar la campaña (Edad_objetivo), los intereses de los potenciales clientes (Segmento Clientes), la
duración de la campaña (Duración), el canal usado para la campaña (Canal_usado), la ciudad en la
que se realizó la campaña (Ciudad) y el idioma que se utilizó en la campaña (Idioma).
Respecto a los resultados, existe una tasa de conversión de clientes que se interesaron gracias a la cam-
paña (Tasa conversión), el costo total de la campaña (Costo campania), el retorno de la campaña
considerando su costo, conocido como retorno sobre la inversión (ROI), la cantidad de clicks realizados
por clientes (clicks ), la cantidad de impresiones que tuvo la campaña (Impresiones), la cantidad de
personas a las que llegó la campaña (Personas alcanzadas) y una métrica que pondera la cantidad
de clicks que se realizaron por las personas alcanzadas para obtener la tasa de conversión (Score de
impacto en la base de datos).
1. (0,5 ptos) La columna personas alcanzadas de la hoja P1_Campañas se borró de la base de
datos, pero entendiendo que la fórmula para obtener el Score de impacto es:
Personas alcanzadas × tasa de conversión
Score =
clicks
Obtenga el total de personas alcanzadas por cada campaña, rellenando la columna Q.
2. (1,5 ptos) En la hoja P1_Resumen, obtenga y complete la Tabla 1 usando el estadístico de la
columna Q (“Personas alcanzadas”) de la hoja P1_Campañas. Para ello, debe:
Contar cuántas campañas hay.
Calcular el total de personas alcanzadas.
Obtener el promedio de alcance por campaña.
Calcular la mediana de personas alcanzadas por campaña.
Identificar el mínimo de personas alcanzadas en una campaña.
Identificar el máximo de personas alcanzadas en una campaña.
Calcular el valor para el primer y tercer cuartil de personas alcanzadas en campañas.
Hint: Se recomienda usar la formula CUARTIL.EXC o PERCENTIL.EXC
Calcular el rango intercuartil (IQR), que es la diferencia entre el tercer cuartil y el primero.
Obtener la desviación estándar de personas alcanzadas en campañas.
Hint: Se recomienda usar la formula DESVEST.M
3. (1,5 ptos) Complete la Tabla 2 de la hoja P1_Resumen con información de campañas de cada
empresa:
Utilizando la Tabla Suplementaria 1 disponible al costado derecho de la hoja P1_Resumen,
identifique cuál es la industria a la que pertenece cada empresa. Hint: Utilice funciones de
búsqueda.
Página 3 de 8

--- PAGE 4 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
Utilice funciones condicionales para obtener el total de gasto de campañas de cada em-
presa. La respuesta debe quedar en formato moneda sin decimales. (Debe ir a buscar esta
información a la hoja P1_Campañas.)
Utilice funciones condicionales para obtener el promedio de ROI de cada empresa, con
un formato de número con dos decimales. (Debe ir a buscar esta información a la hoja
P1_Campañas.)
Utilice funciones condicionales para identificar el máximo de personas alcanzadas en una
campaña, en formato número sin decimales. (Debe ir a buscar esta información a la hoja
P1_Campañas.)
4. (1 pto) En la hoja P1_Resumen identifique el recuadro para insertar el gráfico y realice un
gráfico combinado que muestre, como gráfico de columnas, el gasto total en campañas y, con
un gráfico de líneas, el ROI promedio de las empresas:
Cree un eje secundario para el gráfico de líneas.
El eje principal debe ir entre los 490 millones de pesos y los 510 millones de pesos.
El eje secundario debe ir entre los valores 4,97 y 5,03.
El gráfico debe contener la información de cada empresa como etiqueta de eje.
5. (1,5 ptos) Conteste en la Tabla 3 las siguientes preguntas acerca de la data, utilizando funcio-
nes condicionales:
Hint: Recuerde que al definir criterios en funciones condicionales (como CONTAR.SI.CONJUNTO,
SUMAR.SI.CONJUNTO, etc), puede optar por dos métodos: 1) Referenciar una celda que con-
tenga el valor buscado, o 2) Escribir el texto directamente entre comillas dentro de la
fórmula. Por ejemplo, en una base de modelos de automóviles, si usted quiere contar unicamente
los modelos "Yaris", puede usar una celda con la palabra escrita o escribir directamente "Yaris"
(con comillas) en el argumento del criterio de la formula CONTAR.SI.CONJUNTO.
¿Cuál fue el costo total de las campañas por YouTube en Español?
¿Cuántas campañas se realizaron para el segmento de clientes “Tech Enthusiasts”?
¿Cuál es el promedio de la tasa de conversión en New York para campañas de duración 30
días?
¿Cuántos clicks en total alcanzaron las campañas con edad objetivo 18-24 o 25-34? Hint:
se refiere a la suma entre los clicks de cualquiera de las dos edades objetivo.
¿Cuál es el ID de la campaña que logró el máximo número de impresiones?
Página 4 de 8

--- PAGE 5 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
Pregunta 2: Procesamiento de Datos y Visualización Avanzada
Trabaje en la hoja P2_Commodities (318 filas, 19 columnas). Utilice la Tabla Suplementaria
2 del Dólar Observado para realizar conversiones y completar los datos faltantes.
Directriz de Evaluación:
Complete únicamente las celdas, tablas o recuadros con amarillas y con encabezado verde
claro.
Se prohíbe pegar valores estáticos; toda resolución debe ser una fórmula dinámica.
2.1. Procesamiento base de datos
1. (0,25 pts) Use funciones de texto para limpiar la columna País + Correlativo y devolver
solo el texto “Chile” en la columna País.
2. (0,25 pts) Aísle la parte numérica de la Columna A mediante lógica de funciones (prohibido
usar “Texto a Columnas”) en la columna Correlativo . Hint: Reste el largo de la palabra
constante al largo total de la celda para extraer los dígitos por la derecha.
3. (0,5 pts) Genere un código consolidado uniendo País (Col. B), un guion (-) y Correlativo
(Col. C) (Ej: Chile-1 ) en la columna País + Correlativo Correcto. Hint: Use el operador
de unión o la función de concatenación para ensamblar los tres elementos.
4. (0,5 pts) Recupere el Año, Mes y Día en cada una de las columnas señaladas de forma
independiente usando funciones cronológicas. Formato: Las columnas deben ser formato
General. El año debe verse como entero sin separador de miles (Ej: 2025).
5. (0,5 pts) Genere una fecha llamada Fecha2 normalizada donde el día sea siempre “01”
para todos los registros del mismo mes. Si la fecha es 02-01-2025, el resultado debe ser
01-01-2025. Hint: Use la función para crear fechas, extrayendo Año y Mes de las columnas
anteriores y fijando el Día en 01.
6. (0,25 pts) Recupere el tipo de cambio mensual desde la Tabla Suplementaria 2 para
cada registro de la base de datos. Utilice la columna Fecha2 como llave de búsqueda para
asegurar la coincidencia entre la base diaria y la tabla mensual.Hint: Emplee funciones de
búsqueda (BUSCARH o BUSCARV, BUSCARX) o el totalizador SUMAR.SI.CONJUNTO.
7. (0,25 pts) Calcule el valor del Cobre y Petróleo en CLP (pesos chilenos) multiplicando el
precio en dólares por el tipo de cambio obtenido. Use referencias mixtas (ej: $A1) para
completar ambos commodities arrastrando la fórmula en un solo movimiento.Penalización:
El no uso de referencias mixtas implica un descuento del 20 % en esta sección.
8. (0,5 pts) En la columna Efecto Precio de Cobre a partir de la fila 3, compare el precio
actual con el anterior (fila 3 vs fila 2). Si sube, el efecto es “Positivo” (entran más dólares a
la economía); si cae o se mantiene, “Negativo”. Hint: Use la función SI.
9. (0,5 pts) En la columna Efecto Precio Petróleo Eevalúe la variación del precio del pe-
tróleo respecto al día anterior. Si el precio sube, el efecto es “Negativo” (salida de dólares);
si baja o se mantiene, “Positivo”.
10. (0,5 pts) En la columna Efecto Total señale si ambos efectos (Cobre y Petróleo) son
simultáneamente “Positivos”, asigne “Apreciación”; en cualquier otro caso, “Depreciación”.
Hint: Use SI con el operador lógico Y.
Página 5 de 8

--- PAGE 6 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
11. (1,0 pto) Para finalizar en la columna Consistencia, compare sus asignaciones teóricas
con el cambio efectivo disponible en la columna Cambio efectivo del Tipo de Cambio o
Dólar Observado ocurrido en el mercado. Utilice la función SI.CONJUNTO (o SI anidados)
junto al operador Y para determinar la consistencia bajo estos criterios:
Muy Consistente: Ambos efectos (Cobre y Petróleo) son negativos y el dólar efectiva-
mente Subió.
Muy Consistente: Ambos efectos son positivos y el dólar efectivamente Bajó.
Consistente: Efecto Cobre negativo, Petróleo positivo y el dólar Subió (el impacto del
cobre prima sobre el petróleo).
Consistente: Efecto Cobre positivo, Petróleo negativo y el dólar Bajó (el impacto del
cobre prima sobre el petróleo).
Inconsistente: Cualquier otra combinación de factores.
Hint: La estructura debe ser =SI.CONJUNTO(Y(cond1; cond2; cond3); “Resultado”; ...).
Recuerde que esta función evalúa en orden jerárquico; puede usar SI.ERROR o VERDADERO co-
mo última condición para marcar la “Inconsistente”.
2.2. Gráfico Precios Commodities
En la hoja “P2_Commodities”, construya un gráfico profesional para comparar activos con dis-
tintas magnitudes, use el gráfico referencial disponible:
1. (0,75 pts) Grafique las líneas de Cobre (USD/lb) vs. Petróleo WTI (USD/b) usando
la columna Fecha.
Ejes y Escalas: Configure un eje secundario para las distintas escalas:
• Cobre (Eje Der.): Rango fijo 3 a 7, con 0 decimales.
• Petróleo (Eje Izq.): Rango fijo 50 a 120, con 0 decimales.
Eje X: Visualización desde enero 2025, formato mmm.yy y etiquetas cada 3 meses.
2. (0,25 pts) Elementos de Estilo:
Identificación: Incluya título descriptivo, leyendas y la fuente: “Fuente: Banco Central
de Chile. Elaboración propia”.
Etiquetas: Datos con 1 decimal únicamente en el último punto de cada serie.
Ubicación: Inserte el gráfico en el área señalada a la derecha de la base de datos.
Hint: Use valores en USD. Para la etiqueta final, haga un segundo clic lento en el último
marcador antes de añadirla. Guíese por el gráfico de referencia pegado como imagen en el
Excel.
Página 6 de 8

--- PAGE 7 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
Pregunta 3: Consolidación de Ventas e Integración de Datos Glo-
bales
La empresa GlobalTech Commerce Solutions, dedicada a la comercialización internacional de
productos, necesita consolidar y completar su registro de ventas para asegurar la calidad de su
información comercial y financiera. Actualmente, parte de los datos disponibles se encuentra in-
completa o codificada dentro de algunos campos, por lo que será necesario analizarlos, extraer
información relevante y complementar la tabla principal utilizando distintas herramientas de Ex-
cel.
El objetivo es completar correctamente la tabla de ventas, aplicando distintas técnicas de análisis
y transformación de datos para obtener información útil y consistente. Para ello, deberán inter-
pretar los datos disponibles, relacionarlos con tablas de apoyo y realizar los cálculos necesarios
para obtener los valores faltantes. Se espera que cada estudiante sea capaz de limpiar, organizar
y completar la información, manteniendo formatos adecuados y asegurando la coherencia de los
resultados.
3.1. Extracción y búsqueda de información
En la P3_Ventas parte de la información necesaria se encuentra codificada dentro del campo ID
Venta, cuya estructura sigue el siguiente patrón:
Primeros 3 caracteres: Código del vendedor
Números posteriores al símbolo “$”: Precio del producto
3 caracteres posteriores a “Moneda/”: Tipo de moneda de la transacción
3 caracteres posteriores a “Cliente:”: Código del cliente
4 caracteres posteriores a “País_”: Código del país
Últimos 3 dígitos: Código del producto
Importante: Recuerde que, al extraer números desde un texto, Excel suele interpretarlos como
texto. Será necesario convertirlos correctamente a formato numérico para poder utilizarlos en
cálculos posteriores.
3.2. Completar información faltante
A partir de la información extraída del campo ID Venta y de las tablas de apoyo disponibles
(hoja P3_Referencias), deberá identificar y completar los campos faltantes mediante fórmulas
de búsqueda, extracción y transformación de datos.
a) (0,5 pts) Complete el campo Vendedor obteniendo el nombre completo correspondiente al
código identificado en el registro.
b) (0,5 pts) Complete el campo Precio utilizando la información disponible en el registro. El
resultado debe quedar almacenado como un valor numérico, permitiendo su uso posterior
en cálculos. Hint: Considere que el largo del valor puede variar en cada caso.
c) (0,5 pts) Determine y complete el campo Moneda de Transacción según la información
contenida en el registro.
Página 7 de 8

--- PAGE 8 ---
Data Analytics I
Universidad de los Andes Prueba Parcial 20261
d ) (0,5 pts) Complete el campo Cliente obteniendo el nombre completo asociado al código
correspondiente.
e) (0,5 pts) Complete el campo País Cliente utilizando la información disponible, asegurando
que se registre el nombre completo del país.
f ) (1 pto) Complete el campo Producto obteniendo el nombre completo asociado al código
identificado.
g) (0,5 pts) Complete el campo Categoría con la categoría correspondiente al producto iden-
tificado.
h) (0,5 pts) Calcule el campo Precio CLP, convirtiendo el precio original a pesos chilenos
usando la Tabla 2 con el precio del dólar (o CLP) disponible en la hoja P3_Referencias
i ) (0,5 pts) Complete el campo Margen (Miles) considerando la información de precio, can-
tidad vendida y costo unitario.
3.3. Análisis y respuesta de consultas sobre la base de datos
Una vez completada y validada la tabla principal, deberá utilizar la información consolidada para
responder preguntas específicas de análisis sobre las ventas registradas disponibles en la Tabla
1 al costado derecho de la hoja P3_Ventas. Para ello, deberá aplicar fórmulas de búsqueda,
operaciones condicionales y funciones de resumen que le permitan obtener respuestas precisas a
partir de los datos procesados.
(1,0 punto + 0,5 bonus) Responda 4 de las siguientes preguntas: Cada respuesta correcta forma
parte del puntaje asignado a esta sección (1 punto total). Bonus: Si responde correctamente las
7 preguntas, obtendrá 0,5 puntos adicionales.
Conteste las siguientes preguntas:
¿Cuál fue el margen de ventas de Diego Soto?
¿Cuál fue el margen promedio de ventas de Carala Méndez?
¿Cuántos productos se vendieron en la categoría Vestuario?
¿Cuántas veces se realizó una venta a clientes de Colombia?
¿Cuántas poleras se vendieron en total?
¿Cuántas veces Importadora Andes pagó con tarjeta de crédito?
¿Cuántas veces la transacción fue pactada en Euros y se pagó con Transferencia?
4. Formato y consistencia
Antes de finalizar, verifique que todos los resultados estén correctamente formateados:
Fechas en formato de fecha.
Valores monetarios con formato moneda.
Campos numéricos como valores utilizables en cálculos.
Nombres completos sin abreviaturas ni códigos.
Página 8 de 8